Kdo je to?
Podle vašich slov,
milostivá kněžno,
Matěj z Bohdance.
Vracíme se z Litvy,
Skládám rytířský slib.
- A i my se máme čím vykoupit.
- Slíbil jsem to.
Dáváte dobrý příklad,
milostivý pane.
Naši i ruští kupci
i šlechta si stěžují,
To je pravda,
Kéž bych se odtud
dostal, dívenko.
Král by tě omilostnil, kdyby se
velmistr za tebe postavil.
Má bohatství a moc.
Hanba!
Bohabojný komtur
Zigfríd de Löwe ze Štítna
Ano, je úchvatná.
Ale Juranda nám nevydá.
Je to dcera zapřísáhlého
odpůrce řádu.
Už ji to tak táhne ke chlapům,
- Ano, ano.
- Chlapi hloupí.
- Hned bych se tě zmocnil.
- Zmocnil?
Splním jí vše, co jsem slíbil.
že v něm zůstalo pramálo
světla a hrozí mu slepota.
aby klesl k vašim nohám a poprosil
o milost a péči pro Danuši.
No tak jeď, sbohem.
- Zapomněl dát na mši.
- Aha.
- Pročpak?
- Došlo ke rvačce.
K jaké rvačce?
S kým se to rval?
- No a co?
- A to je všechno.
- Pochválen buď, pane.
- Na věky věkův.
- Váš, pane.
- Tak ti káži: Vrať se!
Zmizni! Chceš,
abych ti zpřerážel kosti?
A odkud máš to svaté zboží?
No tak, mluv.
a ampulku větru, který kdysi
vál v betlémské stáji.
Zapadneme!
Jedeme od knížete Mazovského
na pomoc pocestným.
Pojďte za mnou,
jsou tam zasypaní lidé!
Vzpamatujte se!
Křižáci.
A žádnou jinou do smrti
milovat nebudu.
Ne, ale Bůh požehnal bratřím,
pobili je, a teď je u nich.
A neřekli vám, že vás dám
na Spychově lámat kolem?
A co je s ní, s Danuší? Kde je?
Co vám řekli? S čím přijeli?
Ctihodný komtur mi uložil,
abych vás doprovodil.
Tvými ústy promlouvá rozum.
A potom, ať nás soudí, kdo chce.
Papež či římský císař.
protože chtěl nejen pomstít
křivdu spáchanou řádu,
Ařekněte, že i když jste chtěli
zneškodnit nepřítele řádu,
Povím všechno,
co moje oči viděly.
už nevypoví proti řádu
jediné slovo obžaloby.
Protože když jsme
vyrvali lapkům to nedochůdče,
a nemohli napodobit Jurandovu
pečeť a dopis jeho kněze.
- Byl to tvůj poddaný.
- A co tedy chceš?
Byl tvým poddaným, pane.
Přiznals to bezpráví, pane.
Tedy je odčiň tak,
Ale zatím, než ho dostihnu,
stihnou ho horší muka.
- Máš svědky?
- Milostivý pane,
Dej pokoj, Zbyšku.
Víme, že se chystáte
k válce se řádem.
Napadli mě bratři Rotgír
a Gotfríd ze Štítna.
i tohoto rytíře z Bohdance,
Vrhl se bezbranný na lidi,
kteří mu unesli dceru.
...válku.
když kolem dokola máte
jen samé křesťany.
Kdybyste, pane,
neměl nic proti tomu,
Á, dívčino, ty jsi už dávno
měla být hospodyní na Bohdanci.
Nemá ani psa, nemůžeme ho
nechat bez pomoci.
Bez vás by mě snědli vlci
Pane, přikažte, ať mi dají hlt
nějakého nápoje, nebo umřu žízní,
de Löwe se po smrti syna pomátl
a vozí to nedochůdče s sebou.
Napřed vlčí jámy,
potom děla a lukostřelci.
Až nakonec tam přitáhnu
se šestnácti korouhvemi.
A tam pohleďte, bratři,
Hanba! Mocné vojsko řádu
se bojí Poláků.
Kuno de Lichtnštejne,